Traductor: Mariela Rodio
Revisor: Ana María Pérez
Les voy a contar una historia.
Es mi primer año como profesor de ciencias
en la escuela secundaria
y estoy muy ansioso.
Muy entusiasmado, dando todo de mí
en la planificación de las lecciones.
Pero de a poco estoy llegando
a la conclusión espantosa
de que tal vez mis alumnos
no estén aprendiendo nada.
Un día pasa esto:
Le di a la clase un capítulo
del libro de texto para leer
sobre mi tema favorito
de toda la biología:
los virus y cómo es que atacan.
Me entusiasmaba discutir
esto con ellos,
y llego y pregunto:
"¿Alguien puede explicarme
la idea principal
y por qué es tan genial?"
Silencio total.
Finalmente, mi alumna favorita
me mira directamente a los ojos,
y dice, "La lectura estuvo espantosa".
Y luego aclaró diciendo.
"Usted sabe,
no quiero decir que sea espantosa.
Sino que no entendí una sola palabra.
Es aburrida. Um, a quién
le importa, es espantosa".
Oigo sonrisas cómplices
por todo el salón,
y me doy cuenta de que el resto de mis alumnos
están en la misma situación
y que quizás tomaron notas
o memorizaron definiciones del libro
pero ninguno realmente
entendió la idea principal.
Ninguno de ellos puede decirme
por qué esto es tan genial
y por qué es tan importante.
Estoy completamente desconcertado.
No tengo idea de qué hacer.
Entonces lo único que se me ocurre es decir,
"Escuchen. Les voy a contar una historia.
Los personajes principales de la historia
son bacterias y virus.
Estos muchachos explotan
un par de millones de veces.
Las verdaderas bacterias
y virus son tan pequeños
que no se pueden ver
sin un microscopio,
y tal vez ustedes conocen
las bacterias y los virus
porque ambos nos enferman.
Pero lo que muchos no saben
es que los virus
también enferman a las bacterias".
Ahora, la historia que empiezo
a contarle a mis alumnos
empieza como una historia de terror.
Había una vez una pequeña
bacteria feliz.
No se encariñen mucho con ella.
Probablemente esté
flotando en su estómago
o en alguna comida estropeada,
y de pronto, no se empieza
a sentir muy bien.
Quizás almorzó algo en mal estado,
y entonces las cosas
se ponen realmente mal
cuando su piel se desgarra
y ve un virus
salir de sus entrañas.
Y luego se pone muy feo
cuando estalla
y un ejército de virus
se desborda desde sus entrañas.
Si, —¡Correcto, ouch!—
Si ven esto, y son una bacteria,
esta vendría a ser su peor pesadilla.
Pero si son un virus y ven esto,
crucen las piernitas y piensen,
"Somos lo máximo".
Porque tomó mucho trabajo
infectar a esta bacteria.
Esto es lo que tuvo que suceder.
Un virus se aferró a una bacteria
y metió su ADN en ella.
Después de eso, el ADN
de ese virus hizo cosas
que rompieron el ADN de la bacteria.
Y ahora que nos deshicimos
del ADN de la bacteria,
el ADN del virus toma
el control de la célula
y le ordena que comience
a producir más virus.
Porque, verán,
el ADN es como un plano
que le dice a los seres vivientes
lo que deben producir.
Esto es un poco como
ir a una fábrica de autos
y reemplazar los planos
con los de robots asesinos.
Al día siguiente los trabajadores vuelven,
hacen su trabajo,
pero ahora siguen instrucciones diferentes.
Entonces reemplazar el ADN
de la bacteria con el del virus
convierte a la bacteria
en una fábrica de virus,
es decir, hasta que
se llene de virus y estalle.
Pero esa no es la única forma
en la que un virus infecta una bacteria.
Algunos son mucho más astutos.
Cuando un virus agente secreto
infecta una bacteria,
hacen un poco de espionaje.
Aquí, este virus agente secreto encubierto
está infiltrando su ADN en células bacterianas,
pero aquí está lo curioso: no hace nada dañino,
al menos al principio.
En cambio, se infiltra silenciosamente
en el ADN de la bacteria,
y solo se queda allí como
una célula terrorista durmiente
aguardando instrucciones.
Y lo interesante es que cuando
esta bacteria tiene hijos,
esos hijos también tienen
dentro el ADN del virus.
Así que ahora tenemos toda
una gran familia de bacterias
llena de células de virus durmientes.
Viven allí felizmente
hasta que llega una señal
y —¡Bam!— todo el ADN se desparrama.
Toma el control de esas células
y las convierte en fábricas de virus
y todas estallan,
toda una gran familia de bacterias
muriendo con virus
que salen de sus tripas,
virus que toman el control
de las bacterias.
Ahora entienden cómo es que
los virus atacan las células.
Hay dos formas: a la izquierda,
lo llamamos el ciclo lítico,
en el cual los virus entran
y toman el control de las células.
Y a la [derecha] el ciclo lisogénico
que usa virus agentes secretos.
No es tan difícil, ¿verdad?
Y ahora todos ustedes lo entienden.
Pero si se han graduado
de la secundaria,
les puedo casi garantizar que
ya han visto esta información.
Pero apuesto a que
se la presentaron de un modo
que no les quedó exactamente
guardado en la cabeza.
Entonces cuando mis alumnos
comenzaron a aprender esto,
¿por qué lo odiaban tanto?
Bien, hubo un par de razones.
En primer lugar, les puedo
asegurar que sus libros de texto
no decían nada de virus agentes secretos,
y no tenían historias de terror.
Ya saben, en la comunicación de la ciencia
hay cierta obsesión con la seriedad.
Me mata. No estoy bromeando.
Solía trabajar para una editorial educativa,
y como escritor, siempre se me dijo
que nunca usara historias,
bromas o lenguaje atractivo,
porque entonces mi trabajo
podría no verse
"serio" y "científico".
¿Verdad? Es decir, porque
Dios prohíbe divertirse
cuando se aprende ciencia.
Tenemos este rama de la ciencia
donde todo es acerca de baba
y cambios de colores. Miren esto.
Y luego tenemos, por supuesto,
como cualquier buen científico debe tener,
¡explosiones!
Pero si un libro de texto
parece demasiado divertido,
de alguna forma es no científico.
Otro problema es que
el lenguaje de los libros de texto
era realmente incomprensible.
Si queremos resumir la historia
que recién les conté,
podríamos comenzar diciendo algo como,
"Estos virus hacen copias de sí mismos
infiltrando su ADN en una bacteria".
El modo en que esto aparecía en el libro
era más o menos así:
"La reproducción bacteriófaga se inicia
mediante la introducción
de ácido nucléico viral
en una bacteria".
Genial, perfecto para alumnos de 13 años.
Pero este es el problema.
Hay muchísima gente
en la educación científica
que leería esto y diría que no hay forma
de presentarle esto a los estudiantes
porque contiene cierto lenguaje
que no es completamente preciso.
Por ejemplo, les dije
que los virus tienen ADN.
Bien, una fracción muy pequeña
de ellos no lo tienen.
En cambio, tienen algo
que se llama ARN.
Entonces un escritor científico
profesional subrayaría eso
y diría, "Esto hay que sacarlo.
Tenemos que cambiarlo
por algo mucho más técnico".
Y después de que un equipo de editores
científicos profesionales
hayan revisado esta explicación tan sencilla,
encontrarían errores en casi todas
las palabras que he usado,
y tendrían que cambiar todo lo que no fuese
lo suficientemente serio,
y todo lo que no fuese
100 % perfecto.
En ese caso sería correcto,
pero completamente imposible de entender.
Esto es horrible.
Saben, yo sigo hablando de esta idea
de contar una historia,
y es como si la comunicación científica
hubiese adoptado esta idea
de lo que yo llamo
la tiranía de la precisión,
donde no se puede simplemente
contar una historia.
Es como si la ciencia se hubiese convertido
en ese horrible narrador
que todos conocemos, que nos da detalles
que a nadie le interesan,
algo como, "Ah, me encontré para almorzar
con mi amiga el otro día,
y ella llevaba unos jeans feos.
O sea, no eran realmente jeans,
sino más bien leggings,
pero, como, supongo que
eran algo así como jeggings,
como, pero creo...",
y uno piensa, "Ay, por Dios.
¿Cuál es la idea?"
O peor aún, la educación científica
se está convirtiendo
en ese tipo que siempre
dice, "De hecho".
¿Cierto? Y uno quisiera
decir, "Oh, amigo,
tuvimos que levantarnos
en medio de la noche
y conducir 160 km
en completa oscuridad".
Y el tipo dice, "De hecho, fueron 160,93 km".
Y uno piensa, "De hecho, ¡cállate!
Solo estoy tratando
de contar una historia".
Porque la buena narrativa se basa
en una buena conexión emotiva.
Tenemos que convencer al público
de que lo que estamos
diciendo es importante.
Pero es igual de importante saber
qué detalles deberíamos omitir
para que la idea principal
se entienda igual.
Me recuerda lo que dijo
el arquitecto Mies van der Rohe,
y parafraseo, cuando
dijo que a veces
uno debe mentir
para decir la verdad.
Creo que esta opinión
es especialmente relevante
para la educación científica.
Finalmente,
con frecuencia me decepciono tanto
cuando las personas
piensan que estoy abogando
por simplificar la ciencia.
Eso no es cierto.
Actualmente estoy haciendo
un doctorado en el MIT,
y entiendo perfectamente
la importancia
de una comunicación científica
detallada entre expertos,
pero no cuando se está tratando de enseñar
a muchachos de 13 años.
Si un estudiante joven piensa
que todos los virus tienen ADN,
eso no va a arruinar sus posibilidades
de éxito en ciencias.
Pero si un joven estudiante
no puede entender nada de ciencia
y aprende a odiarla
porque suena siempre así,
eso sí arruinará
sus posibilidades de éxito.
Esto debe parar,
y ojalá que este cambio
viniese de las instituciones
más importantes que están
perpetuando estos problemas,
y les ruego, les suplico
que paren ahora mismo.
Pero creo que es poco probable.
Somos muy afortunados
de tener recursos
como internet, donde podemos
eludir estas instituciones
de abajo hacia arriba.
Existe un creciente número
de recursos en línea
que se dedican simplemente
a explicar la ciencia
de manera sencilla y comprensible.
Sueño con una página similar
a Wikipedia que explique
cualquier concepto científico imaginable
en un lenguaje sencillo que cualquier
alumno de secundaria pueda entender.
Y yo mismo paso la mayor parte
de mi tiempo libre
haciendo estos videos científicos
que publico en YouTube.
Explico el equilibrio químico
usando analogías
de bailes escolares incómodos
y hablo de pilas de combustibles con historias
acerca de niños y niñas
en un campamento de verano.
Los comentarios que recibo
a veces están mal escritos
y a menudo acompañados de "lolcats",
pero aún así
son tan complacidos,
tan agradecidos,
que sé que esta es
la manera correcta
de comunicar la ciencia.
Aún queda muchísimo trabajo
por hacer, sin embargo,
si ustedes están involucrados
en ciencia de alguna manera
los insto a unirse a mí.
Tomen una cámara, comiencen
a escribir un blog, lo que sea,
pero dejen de lado la seriedad,
dejen de lado la jerga.
Háganme reír.
Hagan que me importe.
Dejen de lado esos detalles molestos
que a nadie le interesan
y simplemente lleguen al punto.
¿Cómo deberían comenzar?
¿Por qué no dicen, "Oigan,
les voy a contar una historia?"
Gracias.
(Aplausos)